---
title: "Detectores de Humo y Calor en Sistemas Contra Incendios"
description: "Tipos de detectores de humo y calor para sistemas de alarma contra incendios NFPA 72: cómo funcionan, dónde usar cada uno y errores de instalación comunes."
categoria: "monitores"
autor:
  nombre: "Equipo Gama de México"
  cargo: "Asesoría Técnica"
imagen: "/img/blog/valvulas-contra-incendios-nfpa-sala-control-industrial.avif"
imagenAlt: "Sistema de detección de incendios en instalación industrial"
tags: ["detectores de humo", "detectores de calor", "NFPA 72", "sistemas de alarma", "detección de incendios"]
destacado: false
canonical: "https://gamademexico.com/blog/monitores/detector-humo-calor-sistemas-deteccion-incendios-nfpa-72"
noindex: false
tiempoLectura: 14
draft: false
productosRelacionados: []
---

En un sistema contra incendios, la detección es lo que compra tiempo. Tiempo para evacuar, tiempo para activar los sistemas de supresión, tiempo para que la brigada se organice y tiempo para que el fuego se enfrente en su fase incipiente, cuando todavía es controlable, en lugar de su fase de desarrollo pleno, cuando ya no lo es. Sin detección temprana, el sistema de supresión más sofisticado del mundo puede activarse demasiado tarde. Los [rociadores](/equipos/) responden al calor, no al humo, y en muchos tipos de fuego el humo precede al calor por minutos que pueden ser la diferencia entre un conato controlado y un incendio que escala más allá de la capacidad del sistema. NFPA 72 existe para definir cómo deben diseñarse, instalarse, probarse y mantenerse los sistemas de detección y alarma contra incendios, y dentro de ese estándar, la selección correcta del tipo de detector es una de las decisiones que más impacto tiene en la eficacia del sistema completo.

El error más frecuente que encuentro en instalaciones industriales mexicanas es asumir que un detector es un detector. Que da igual poner un fotoeléctrico que un ionizador, un detector de calor fijo que uno compensado, que todos hacen lo mismo y que la diferencia es solo de marca o precio. Esa suposición produce instalaciones donde los detectores generan falsas alarmas constantemente porque no corresponden con el ambiente, o peor, donde los detectores no detectan porque el tipo de partícula o el patrón de calor del fuego más probable en esa zona no es el que el detector seleccionado está diseñado para identificar. Ambas situaciones son peligrosas: la falsa alarma crónica lleva a que el personal desconecte el sistema o ignore las activaciones, y la falta de detección deja un punto ciego en la protección.

## Detectores de humo: fotoeléctricos vs ionización

Los detectores de humo son los dispositivos de detección más rápidos para la mayoría de los incendios porque el humo, en la gran mayoría de los escenarios, aparece antes que el calor suficiente para activar un rociador o un detector térmico. Pero no todos los detectores de humo funcionan de la misma forma ni responden igual a los mismos tipos de fuego.

El detector fotoeléctrico funciona proyectando un haz de luz dentro de una cámara de detección. En condiciones normales, la luz viaja en línea recta sin interrupciones. Cuando el humo entra en la cámara, las partículas dispersan la luz y una parte de esa luz dispersada alcanza un fotosensor que no estaba recibiendo luz en condiciones limpias. Esa señal activa la alarma. Este tipo de detector es particularmente eficaz para detectar fuegos de combustión lenta, los que generan humo denso con partículas grandes antes de producir llama visible: fuegos en tapicería, en colchones, en cables eléctricos sobrecalentados, en materiales sintéticos que se degradan térmicamente antes de encenderse. En un edificio de oficinas, en un hotel, en un hospital, en un centro de datos, el fotoeléctrico suele ser la opción más adecuada porque los escenarios de fuego más probables en esos ambientes son exactamente los de combustión lenta con humo abundante.

El detector de ionización funciona con un principio diferente. Contiene una pequeña fuente de material radiactivo que ioniza el aire dentro de la cámara de detección, creando una corriente eléctrica estable entre dos electrodos. Cuando las partículas de humo entran en la cámara, interrumpen esa corriente iónica y la variación activa la alarma. Este tipo de detector es más sensible a las partículas muy finas que produce la combustión rápida con llama: fuegos en papel, en líquidos inflamables, en materiales que arden con llama visible desde el inicio. En una bodega con materiales de embalaje, en un área de almacenamiento de solventes o en una cocina industrial donde el riesgo dominante es la ignición rápida con llama, el detector de ionización puede responder más rápido que el fotoeléctrico.

La diferencia práctica entre ambos se nota en escenarios reales. Un incendio eléctrico en un tablero de distribución genera humo denso y oscuro durante minutos antes de producir llama visible. El fotoeléctrico lo detecta temprano; el de ionización puede tardar significativamente más porque las partículas de ese humo son demasiado grandes para interrumpir eficientemente la corriente iónica. Al revés, un derrame de solvente que se enciende produce llama inmediata con partículas muy finas que el ionizador detecta casi instantáneamente, mientras que el fotoeléctrico puede necesitar que el humo se acumule lo suficiente para dispersar el haz de luz.

En la práctica moderna, muchas instalaciones optan por detectores de humo multicriteria que combinan ambas tecnologías en un solo dispositivo, lo cual amplía la capacidad de detección a ambos tipos de fuego y reduce las falsas alarmas al requerir la confirmación de dos principios de detección antes de activar la alarma. NFPA 72 no exige un tipo específico sobre otro, pero sí requiere que la selección corresponda con las condiciones del espacio protegido.

## Detectores de calor: cuando el humo no es la señal correcta

Hay ambientes donde los detectores de humo no funcionan. No porque estén defectuosos sino porque el ambiente genera condiciones que producen falsas alarmas de forma constante. Una cocina industrial con vapor y grasa en el aire. Un taller de soldadura donde las partículas metálicas flotan permanentemente. Un almacén con polvo fino en suspensión. Un cuarto de calderas donde la humedad condensa dentro de la cámara del detector. Un estacionamiento subterráneo donde los gases de escape de los vehículos generan partículas que los detectores de humo interpretan como incendio. En todos esos ambientes, el detector de humo se convierte en una fuente de falsas alarmas que eventualmente lleva a que el sistema se desactive, se ignore o se desconecte. Y un sistema desactivado es peor que no tener sistema, porque genera una falsa sensación de protección.

Los detectores de calor resuelven ese problema detectando el incendio por temperatura, no por partículas en el aire. Existen dos tipos principales. El detector de temperatura fija se activa cuando la temperatura del ambiente alcanza un umbral predefinido, típicamente 57 grados centígrados para aplicaciones estándar o 77 grados para ambientes con temperaturas de operación más altas. El detector compensado, también llamado de tasa de incremento o rate-of-rise, se activa cuando detecta un aumento rápido de temperatura, generalmente de más de 8 a 10 grados por minuto, independientemente de la temperatura absoluta. Los detectores combinados integran ambos principios: se activan por tasa de incremento en fuegos de desarrollo rápido y por temperatura fija como respaldo en fuegos de desarrollo lento.

La limitación de los detectores de calor es que responden más tarde que los de humo porque necesitan que la temperatura del ambiente suba lo suficiente para alcanzar el umbral de activación. En un incendio de desarrollo lento, el humo puede preceder al calor por cinco, diez o incluso quince minutos. Eso significa que en un ambiente donde el detector de humo funciona correctamente, siempre es preferible al detector de calor por la velocidad de respuesta. El detector de calor es la alternativa correcta cuando el ambiente hace imposible el uso de detectores de humo, no cuando se quiere ahorrar presupuesto o simplificar la instalación.

## La ubicación que determina si el detector funciona o no

Un detector correctamente seleccionado pero mal ubicado es un detector que no va a funcionar cuando se necesite. NFPA 72 establece criterios detallados de ubicación que responden a la física del comportamiento del humo y el calor en espacios cerrados. El humo y el calor ascienden por convección hasta encontrar el techo, donde se distribuyen horizontalmente formando una capa que crece en espesor conforme el fuego se desarrolla. Los detectores deben estar ubicados en el techo o muy cerca de él para interceptar esa capa en su fase más temprana.

La distancia máxima entre detectores depende de la altura del techo, del tipo de detector y de las condiciones del espacio. En techos planos con alturas estándar, NFPA 72 establece espaciamientos máximos que varían según el tipo de detector y la clasificación del riesgo. Pero la regla del espaciamiento máximo es exactamente eso: un máximo, no una recomendación. En espacios con obstrucciones como vigas profundas, ductos, estanterías altas o equipos que interrumpen el flujo del humo a través del techo, el espaciamiento efectivo debe reducirse para compensar las zonas muertas que esas obstrucciones crean.

He revisado instalaciones donde los detectores estaban correctamente espaciados según la tabla de NFPA 72 para un techo plano sin obstrucciones, pero el techo real tenía vigas de acero de cuarenta centímetros de peralte que dividían el espacio en bahías donde el humo se acumulaba de forma no uniforme. Los detectores estaban en las posiciones "correctas" según la tabla, pero varios de ellos estaban del lado equivocado de una viga, donde el humo no iba a llegar hasta que la capa fuera mucho más gruesa. El diseño cumplía con la tabla pero no cumplía con la física del humo en ese espacio específico.

## Pruebas y mantenimiento: el sistema que no se prueba no protege

NFPA 72 exige pruebas funcionales de todos los dispositivos de detección al menos una vez al año. Eso significa que cada detector debe probarse individualmente para verificar que detecta correctamente, que comunica la señal al panel de control central, que el panel la interpreta correctamente y que la activación genera la respuesta apropiada: alarma audible, notificación al puesto de monitoreo, activación de sistemas auxiliares. En la práctica, he encontrado instalaciones donde los detectores no se habían probado desde la puesta en marcha original, años atrás. Cuando se hizo la prueba, un porcentaje significativo de los detectores no respondió: algunos por acumulación de polvo en la cámara de detección, otros por degradación del sensor, otros por falla en el cableado.

La limpieza de los detectores es otro requisito que se ignora con frecuencia. Los detectores de humo acumulan polvo, grasa, insectos y residuos ambientales que con el tiempo reducen su sensibilidad o, al revés, aumentan las falsas alarmas. NFPA 72 recomienda que los detectores de humo se limpien conforme a las instrucciones del fabricante como parte del programa de mantenimiento regular. En ambientes industriales con alta concentración de partículas, la frecuencia de limpieza puede necesitar ser trimestral o incluso mensual para mantener la sensibilidad dentro de los parámetros de diseño.

## Cómo se conecta la detección con el resto del sistema

El sistema de detección no existe aislado. Es la primera capa de un sistema integrado de protección que incluye alarma, notificación, evacuación y supresión. Cuando un detector se activa, la señal llega al panel de control central, que debe evaluar la señal, activar las alarmas audibles y visuales en las zonas afectadas, notificar al puesto de monitoreo si existe, activar los sistemas auxiliares como el cierre de puertas cortafuego o la presurización de escaleras de evacuación, y en algunos sistemas, iniciar la secuencia de activación de la supresión automática.

Esa integración es lo que hace que la detección tenga valor real. Un detector que suena una alarma local en un pasillo vacío a las tres de la mañana sin notificar a nadie no protege a nadie. Un detector conectado a un sistema que alerta al puesto de monitoreo, activa la evacuación del edificio y puede iniciar la preactivación de los rociadores antes de que el calor del fuego lo haga por sí solo es la diferencia entre contener un incendio en su fase incipiente y enfrentar un evento que ya escaló.

En [Gama de México](/equipos/) distribuimos los componentes del sistema de protección contra incendios que se integran con el sistema de detección y alarma: [válvulas de control](/valvulas/) con supervisión eléctrica que reportan posición al panel, [monitores](/monitores/) que pueden activarse de forma remota, [boquillas](/boquillas/) y [mangueras](/mangueras/) para la respuesta manual de la brigada que la alarma moviliza. Si necesitas revisar la integración entre tu sistema de detección y tus equipos de supresión, desde [**/cotizar**](/cotizar) lo evaluamos con criterio de ingeniería.
